---
layout: page
title: 临济录（选）
excerpt: Booknote
author: 临济
image: 92.jpg
tags: Booknote
permalink: /linjilu/
---
**师晚参①示众云：“有时夺人不夺境，有时夺境不夺人，有时人境俱夺，有时人境俱不夺②。”**

**时有僧问：“如何是夺人不夺境？”**

**师云：“煦日发生铺地锦，璎孩垂发白如丝。”**

**僧云：“如何是夺境不夺人？”**

**师云：“王令已行天下遍，将军塞外绝烟尘。”**

**僧云：“如何是人境两俱夺？”**

**师云：“并汾绝信，独处一方。”**

**僧云：“如何是人境俱不夺？”**

**师云：“王登宝殿，野老讴歌。”**

**师乃云：“今时学佛法者，且要求真正见解。若得真正见解，生死不染，去住自由，不要求殊胜③，殊胜自至。”**

①晚参：‘朝参’之对称。指晚间之住持开示法要、参禅或念诵。《敕修百丈清规》“晚参”条载：“凡集众开示皆谓之参。古人匡徒，使之朝夕咨扣，无时而不激扬此道，故每晚必参，则在晡时。”

②有时夺人不夺境，有时夺境不夺人，有时人境俱夺，有时人境俱不夺：此为临济禅师所施设之四料简，即能够应机应时，与夺随宜，杀活自在地教导学人之四种规则。夺人不夺境，即夺主观而仅存客观，于万法之外不承认自己，以破除对人、我见之执着。夺境不夺人，即夺客观而仅存主观，以世界映现在一己心中，破除以法为实有之观点。人境俱夺，即否定主、客观之见，兼破我执与法执。人境俱不夺，即肯定主、客观各各之存在。

③殊胜：事之超绝而稀有者，称为殊胜。

****

**“道流，秖如自古先德，皆有出人底路①。如山僧指示人处，秖要尔不受人惑，要用便用，更莫迟疑。如今学者不得，病在甚处？病在不自信处。尔若自信不及，即便忙忙地徇一切境转，被他万境回换，不得自由。尔若能歇得念念驰求心，便与祖佛不别。尔欲得识祖佛么？秖尔面前听法底是。学人信不及，便向外驰求。设求得者，皆是文字胜相，终不得他活祖意。莫错，诸禅德。此时不遇，万劫千生轮回三界。徇好境掇去，驴牛肚里生。”**

**“道流，约山僧见处，与释迦不别。今日多般用处，欠少什么？六道神光②，未曾间歇。若能如是见得，秖是一生无事人③。”**

①出人底路：即出身之路，出身活路。

②六道神光：指六根之上色、声、香、味、触、法之作用。《五灯会元》卷一“初祖菩提达磨大师”中有类似记载：“王（异见王）怒而问曰：‘何者是佛？’提（波罗提）曰：‘见性是佛。’王曰：‘师见性否？’提曰：‘我见佛性。’王曰：‘性在何处？’提曰：‘性在作用。’王曰：‘是何作用？我今不见。’提曰：‘今现作用，王自不见。’王曰：‘于我有否？’提曰：‘王若作用，无有不是。王若不用，体亦难见。’王曰：‘若当用时，几处出现？’提曰：‘若出现时，当有其八。’王曰：‘其八出现，当为我说。’波罗提即说偈曰：‘在胎为身，处世为人。在眼曰见，在耳曰闻。在鼻辨香，在口谈论。在手执捉，在足运奔。遍现俱该沙界，收摄在一微尘。识者知是佛性，不识唤作精魂。’”

③无事人：即清净无为的无位真人。《黄檗山断际禅师传心法要》中载：“但销熔表里情尽，都无依执，是无事人。……百种多知，不如无求最第一也，道人是无事人，实无许多般心，亦无道理可说，无事散去。”

****

**“大德，三界无安，犹如火宅①。此不是尔久停住处。无常杀鬼②，一刹那间，不拣贵贱老少。尔要与祖佛不别，但莫外求。尔一念心上清净光，是尔屋里法身佛③；尔一念心上无分别光，是尔屋里报身佛④；尔一念心上无差别光，是尔屋里化身佛⑤。此三种身，是尔即今目前听法底人。秖为不向外驰求，有此功用。据经论家，取三种身为极则。约山僧见处不然。此三种身是名言，亦是三种依。古人云：身依义立，土据体论。法性身⑥，法性土⑦，明知是光影。”**


①三界无安，犹如火宅：语出《法华经.譬喻品》：“三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。常有生老，病死忧患，如是等火，炽然不息。”

②无常杀鬼：即指无常犹如杀人之幽鬼。《摩诃止观》卷七上中载：“无常杀鬼，不择豪贤。”

③法身佛：法性之体名法身，法性有觉知之德，故名佛。

④报身佛：又作报佛、报身、受法乐佛。即酬报因位无量愿行之报果，为万德圆满之佛身。亦即菩萨初发心修习，至十地之行满足，酬报此等愿行之果身，称为报身。

⑤化身佛：乃佛为利益地前凡夫等众生而变现种种形相之身。

⑥法性身：佛身如法性周遍十方，有无量无边之相好庄严，以无量之光明，无量之音声，度十方无量之法身菩萨，谓之法性身。《大智度论》卷九中载：“佛有二种身：一者法性身，二者父母生身。是法性身满十方虚空，无量无边，色像端正，相好庄严，无量光明，无量音声，听法众亦满虚空。”

⑦法性土：指法身所住真如法性之土。《大乘义章》卷十九中载：“法性土者，土之本性，诸义同体，虚融无碍，犹如帝网，亦如虚空，无碍不动，无所有等，同体义分，地经所说真实义相，即其义也。一切世界本性恒尔，而诸众生妄想覆心，自累成隔，无碍法中，见为定碍，有处定有，无处定无，染处定染，净处定净，地处定地，水处定水，如是一切，后息妄想。彼土实性，显成我用，名法性土。”

****

**“大德，尔且识取弄光影底人是诸佛之本源①，一切处是道流归舍处。是尔四大色身，不解说法听法；脾胃肝胆，不解说法听法；虚空，不解说法听法。是什么解说法听法？是尔目前历历底，勿一个形段孤明，是这个解说法听法。若如是见得，便与祖佛不别。但一切时中更莫间断，触目皆是。秖为情生智隔，想变体殊②，所以轮回三界，受种种苦。若约山僧见处，无不甚深，无不解脱。”**

①诸佛之本源：即自性。《六祖大师法宝坛经.顿渐品》中载：“一日，师告众曰：‘吾有一物，无头无尾，无名无字，无背无面，诸人还识否？’神会出曰：‘是诸佛之本源，神会之佛性。’师曰：‘向汝道无名无字，汝便唤作本源佛性。汝向去有把茆盖头，也只成个知解宗徒。’”

②想变体殊：《祖庭事苑》卷五中载：“想变体殊：想当作相，形相也，所以对情智也，想变甚无谓。华严疏主云：‘众生包性德而为体，依智海以为源。但相变体殊，情生智隔。’”

****

**“道流，心法①无形，通贯十方。在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔。本是一精明②，分为六和合③。一心既无，随处解脱。山僧与么说，意在什么处？秖为道流一切驰求心不能歇，上他古人闲机境④。”**

①心法：与教法相对应，以心传心之法。《黄檗断际禅师宛陵录》中载：“所以祖师云：‘付此心法时，法法何曾法。’……十方诸佛出世，秖共说一心法。……所以达摩从西天来，唯传一心法。”

②精明：指自性清净心中本具之绝妙明澄。《黄檗山断际禅师传心法要》中载：“此本源清净心，常自圆明遍照，世人不悟，只认见闻觉知为心，为见闻觉知所覆，所以不睹精明本体。”

③六和合：指六根与六尘相合。《黄檗山断际禅师传心法要》中载：“所言同是一精明，分为六和合。一精明者，一心也；六和合者，六根也。此六根各与尘合，眼与色合，耳与声合，鼻与香合，舌与味合，身与触合，意与法合，中间生六识，为十八界。若了十八界无所有，束六和合为一精明。一精明者，即心也。学道人皆知此，但不能免作一精明六和合解，遂被法缚，不契本心。”

④闲机境：机谓属于内而恸于心者。境谓属于外而显于形者。机境指三藏经典、公案语录等接引学人的方便手段。闲机境即嘲骂禅僧拘泥于悟道轨则之贬讽语。《佛果圜悟禅师碧岩录》第三则：“一机一境，一言一句，且图有个入处，好肉上剜疮，成窠成窟，大用现前，不存轨则。” 盖凡涉及言句者，即欲暂使学者有个入处，仅为诱导上之方便。然若大用现前，则不必拘泥于此规则。

****

**“道流，取山僧见处，坐断报化佛头①。十地②满心，犹如客作儿③。等妙二觉④，担枷锁汉。罗汉辟支，犹如厕秽。菩提涅槃，如系驴橛⑤。何以如此？秖为道流不达三祇劫空，所以有此障碍。若是真正道人，终不如是。但能随缘消旧业⑥，任运著衣裳，要行即行，要坐即坐，无一念心希求佛果。缘何如此？古人云：若欲作业⑦求佛，佛是生死大兆。”**

①坐断报化佛头：禅林用语。即由坐禅之力以断迷，用以形容坐破差别相，彻底达于平等一如之境地。《五灯会元》卷十二中载：“（庆善普能禅师）上堂：‘事不获已，与诸人葛藤。……若也是非齐泯，善恶都忘。坐断报化佛头，截却圣凡途路。到这里方有少许相应。’”

②十地：华严宗将菩萨的修行分为五十二个阶段，即十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。十地为第四十一至第五十阶。

③客作儿：佣工的鄙称。《法华经.信解品》中称之为“客作贱人”：“尔时穷子，虽欣此遇，犹故自谓客作贱人。由是之故，于二十年中常令除粪。”

④等妙二觉：即等觉和妙觉。华严宗将菩萨的修行分为五十二个阶段，等觉为第五十一阶，妙觉为第五十二阶。

⑤系驴橛：即指路边系缚驴之木棒。禅家转喻学人虽领得一句一棒之玄机，然若执着于一语一句，则反受其拘束系缚，欠缺活用之机法。

⑥随缘消旧业：语出《黄檗山断际禅师传心法要》：“随缘消旧业，更莫造新殃。”

⑦作业：指起心造作。《景德传灯录》卷第二十九中载：“若欲作业求佛，业是生死大兆。”

****

**“大德，时光可惜。秖拟旁家波波地学禅学道，认名认句，求佛求祖，求善知识意度。莫错，道流，尔秖有一个父母①，更求何物？尔自返照②看。古人云：演若达多③失却头，求心歇处即无事。大德，且要平常，莫作模样。有一般不识好恶秃奴，便即见神见鬼，指东划西，好晴好雨。如是之流，尽须抵债，向阎老前吞热铁丸有日。好人家男女，被这一般野狐精魅所著，便即捏怪。瞎屡生，索饭钱有日在。”**

①父母：诸佛之父母，即自性、本来面目、主人公。《大智度论》卷三十四中载：“般若波罗蜜，是诸佛母。父母之中，母功最重，是故佛以般若为母，般舟三昧为父。三昧能摄持乱心，令智慧得成，而不能观诸法实相；般若波罗蜜，能遍观诸法分别实相，无事不达，无事不成，功德大故，名之为母。”

②返照：指用佛性对照检查自己。《信心铭》中载：“。须臾返照，胜却前空。”《六祖大师法宝坛经.行由品》中载：“与汝说者，即非密也。汝若返照，密在汝边。”

③演若达多：《大佛顶首楞严经》卷四中载：“汝岂不闻 ，室罗城中，演若达多？忽于晨朝，以镜照面，爱镜中头，眉目可见。瞋责己头，不见面目，以为魑魅，无状狂走。” 此以自己之本头譬真性，镜中之头譬妄相。喜见镜中之头有眉目，比喻妄取幻境为真性而坚执不舍；嗔责己头不见眉目，则比喻迷背真性。


****

**Edited by Fang Wang**  

